en medio de la selva del sudeste
asiático se esconde un tesoro donde
increíbles edificios parecieran
devorados por la naturaleza entre maleza
jungla y raíces caprichosas se encuentra
la construcción religiosa más grande del
mundo ancor
gu Cómo llegar cuánto cuesta y vale la
pena ir tan lejos para verlo aquí te
chisme todo
empecemos
[Música]
estaba viajando sola por cambodia y mi
primera parada fue siem RIP la ciudad
más turística de este país y el lugar
perfecto para alojarte si lo que quieres
es visitar el templo de anchor wat que
se encuentra tan solo 15 minutos desde
el centro de la ciudad ya estamos en el
complejo de anchor y les voy a contar
cómo es que he llegado hasta acá una
opción es venir en tour la verdad es que
no está tan caro he visto precios de de
$ los tour grupales para ver el amanecer
salen tipo 4 y3 y dura de 5 a 6 horas
esta opción te incluye traslado y guía
Esa es la opción si quieres ir en un
tour grupal si quieres ir con movilidad
propia un tuc tuc o mototaxi te puede
salir aproximadamente 13 15 el día
tienes que negociar Lo bueno es que el
ingreso de los principales templos vas a
encontrar guías por si quieres contratar
y tener la información de primera mano y
la opción más económica para ir por tu
cuenta es alquilando una moto la moto
está saliendo en $ el día al inicio nos
dijo 10 pero luego como la moto se va a
alquilar por varios días se negoció y
quedó en $ es un scoter viene con casco
Eso sí recomendación graben con su
celular la moto por si tiene algún
arañón o algún desperfecto para que no
les digan Oh ese arañón se lo has hecho
tú te quieren hacer los vivos no la
gasolina por persona fue esta de acá
Ninguno de los tours te va a incluir la
entrada la entrada la tienes que comprar
tú Direct ente en la oficina oficial del
complejo turístico También la puedes
comprar por la página web el ticket me
salió en $7 por un día también venden
por 3 días Y una vez que compres tu
ticket de ingreso pues ingresas ya al
complejo vas a tener que parar como en
una caseta de seguridad donde van a ver
unos oficiales que te van a sellar tu
entrada y luego ya vas a poder parquear
en alguno de los parkings que hay en el
complejo y con eso ya podemos Ingresar a
ver los templos el primer templo que yo
voy a visitar es el templo anchor wat
Eso sí Porfa chicos guarden bien su
ticket porque si lo pierden pues podrían
no dejarlos Ingresar a los
templos no ticket es posible que les
pidan su ticket cada vez que quieran
entrar a un templo nuevo con respecto a
las comidas Yo me compré unos snacks el
día de ayer antes de dormir en el
7-eleven y los tengo ahorita y cada vez
que me da un poquito de hambre hago un
pequeño Break y me como un poquito de
fruta un poquito de almendras que me
compré Eso sí traigan agua y si es que
no compran cosas aquí aquí en el
complejo Hay varios restaurantes
cafeterías Eso sí es mucho más caro que
en la ciudad pero te solucionan como
buen complejo turístico super visitado
en el ingreso Hay un montón de locales
que venden de todo un montón de Souvenir
desde temprano un montón de comida y no
así como que comida sencilla tu huevito
tu pan con mantequilla no te venden
comida asada te venden tu pescado te
venden tu pollo te venden tu salchicha
no hay pierde ancor
wat
aún estamos tan cerca y ya se puede ver
lo magnífico y gigante de estos
templos Listo ya me puse la
falda
[Música]
cada vez que yo pienso Ya ingresamos
Todavía no hemos entrado el recorrido
para llegar hasta el spot donde todo el
mundo viene a ver el amanecer no está en
la entradita caminando Serán como 15
minutos hoy nos ha tocado un amanecer
distinto no un amanecer lleno de colores
porque justo antes de llegar Estaba
lloviendo pero igual un amanecer muy
especial una luz muy bonita un cielo
ligeramente celeste con este monumento
tan increíble tanta gente que viene a
diferentes partes del mundo para ver lo
que realmente hace muy especial este
momento hoy en particular ha venido más
gente local de lo regular porque justo
hoy ha llegado un monje s super super
popular que la gente sigue mucho la
gente ha llegado acá para poder tener la
bendición de este monje por eso que hay
bastante gente local porque que quizás
si no hubiese habido esta situación o
esta oportunidad estaría un poquito más
vacío Recuerden que estamos en temporada
[Música]
baja oficialmente
estamos en el complejo religioso más
grande de todo el mundo el complejo
ancor tiene 300 templos y el que estamos
viendo ahora para el amanecer es el más
famoso que se llama ancor wat ancor
significa la capital y wat significa
templo Eso quiere decir el templo de la
capital todo este complejo se empezó a
construir A mediados del siglo vii y fue
más o menos hasta el siglo xiv que
continuaron las construcciones por acá
hablando específicamente del templo
ancor me parece asombroso que se
construyó en tan solo 37 años también
dice que se utilizaron muchos elefantes
la construcción está hecha de piedra
caliza o piedra volcánica y pues este
material Es realmente pesado y yo creo
que sin elefantes era imposible cargar
todo esto hasta acá en toda esta ciudad
se supone había un por medio de 1 millón
de habitantes y se dice que 90,000
personas de toda esta población fueron
las que participaron en la construcción
de anchor estos templos inicialmente
fueron utilizados para profesar o
practicar la religión hinduista y luego
de varios siglos esto cambia y pasa a
ser casa del budismo para nuestra buena
suerte el cielo se ha puesto negro
amigos y va a llover va a llover Ah va a
llover duro Así que estamos corriendo
para ingresar a ancor guat y poder
salvarnos de la lluvia y también de una
vez ver el interior por un lado
agradezco porque no hace mucho calor
ahorita está fresco super fresco pero
amigos si ustedes vienen en época alta
en época así de sol fuerte agárrense
porque realmente se pone duro se pone
dura la excursión Así que traigan su
bloqueador sus lentes su gorrito y demás
porque no quiero que se quemen la carita
creo que para mí lo más impresionante de
visitar estos lugares aparte de Ah
yes se me cayó mi gorro y acá la gente
me estaba diciendo tu gorro tu gorro
Thank you thank you enterada se me caen
las cosas y yo acá hablándoles a ustedes
ala amigos Necesito hacer fuerza mi mano
no aguanta la cámara Okay ahora sí para
mí lo más especial de conocer este lugar
aparte de pues lo impresionante de los
monumentos es la historia que hay detrás
o sea para que esto se construya ha
habido muchísimo esfuerzo detrás mucha
mucha gente ha participado de esta
construcción y yo me preguntaba por qué
es que se manda a construir esto no
quién lo manda a hacer en este caso lo
mandó a hacer uno de los emperadores en
el el siglo vii y el objetivo de este
emperador es demostrar su poder y
también con un objetivo religioso no El
Rey en esa época profesaba la religión
hinduista Entonces lo hizo para rendirle
honor y culto a la religión nunca en mi
vida pensé visitar este templo lo vi
tantas veces en revistas en anuncios en
la televisión pero nunca pensé llegar
hasta acá Ay amigos me pesa mucho la
mano
estamos ya al interior del templo ancor
watat y lo que se van a encontrar apenas
ingresan son todas estas paredes con un
montón de escrituras talladas en piedra
por un lado hemos visto que hablan de
mitología hinduista y también hemos
visto otra pared donde hablan acerca de
sucesos históricos que realmente pasaron
por ejemplo con respecto a lo que
sucedió en el Imperio del rey suyu armá
seg que fue la persona que inició la
construcción de este templo cuentan que
este Rey fue muy poderoso porque era el
rey Guerrero realmente logró conquistar
otros territorios más pequeños y la
gente le tenía como mucho respeto Por
eso este tipo det tallados en piedra lo
van a ver en casi todos los templos y
son pieza fundamental para poder
entender Qué pasó acá años atrás y lo
que me parece asombroso es el nivel de
preservación que se tiene realmente se
puede distinguir fácilmente las
diferentes escenas los diferentes
personajes al rey sentado en su elefante
los soldados todo está muy bien
preservado y es increíble có todo esto
se puede ver hasta la fecha de hoy tal
cual se hizo
[Música]
antes amigos tristes noticias queríamos
entrar al interior de la Torre principal
pero está cerrado No est cerrado porque
han venido unos monjes muy importantes y
están orando arriba la gente está
viniendo a dejar ofrendas entonces
ahorita los turistas no podemos entrar
Lo que sí me han dicho Es que desde acá
se puede ver una vista panorámica muy
muy bonita de la parte baja que es donde
estuvimos viendo el amanecer Ahorita va
a empezar a llover Así que vamos a
correr y vamos a resguardarnos en algún
lugar para no mojarnos
[Música]
ala el parking reventó eh Y la gente ha
venido pues En familia con niños con los
abuelos por primera vez he visto a
monjes mujeres monjas monjes monjas eso
me ha llamado mucho la atención creo que
esta ahora no les he contado con quién
estoy y la moto que les conté que costó
Pues $ el día le estoy alquilando con
Fernando qué ona muchas soy un chapín o
guatemalteco viajando por el mundo
pueden ver mis tiktoks en aprendiendo a
vivir y es un gusto estar en este video
con Fátima vamos Oye qué buen negocio
este del parking Ah 50 centavos y miren
Cuántas motos ahora amigo me dices y
dividimos Eh no crean que me hago la
loca o Quiz
sí adiós
ancor pero ahora nos vamos a otro templo
los templos que vamos a visitar está
cerca uno del otro estamos yéndonos
ahorita a un templo que se llama bayón y
que también es una locura hay tráfico
Esto es lo más lleno que he visto anor
wat en lo que he podido venir aquí que
es mi tercera vez así que hoy fue algo
especial para los camboyanos está
llenísimo Sí ya les dije acá a la gente
no puede perder su ticket porque si no
amigos imagínense y tener que volver a
pagar $7 desmayada desmayada como
florcita
Polo por esto es importante tener tu
ticket Ahorita nos lo van a volver a
pedir pasamos de forma exitosa el
control de seguridad de los tickets Wow
qué tal muralla la que se acerca la que
se asoma y la que vamos a pasar esto
parece un videojuego miren esto qué
increíble ible estas estatuas están
representando una historia mítica una
historia del hinduismo donde están
jalando una serpiente que pues por el
paso de los años se ha roto y no
continúa está en pedazos pero miren esto
Wow qué tal muralla la que estamos
pasando ahora son elefantes Hala esto
Parece Mentira parece que estuviésemos
en un
cuento Oigan estamos acá en medio de de
los templos de toda esta historia y acá
mis amigos haciendo su sesión de fotos
de enamorados o está bien bonito yo voy
a hacer mi sesión de fotos al parque del
amor en Lima al Malecón de Miraflores
pero aquí en Camboya la gente viene a
hacerse sucesión con su pareja con su
enamorado su enamorada en medio de este
increíble
[Música]
complejo Hemos llegado a otro de los
templos más populares que se visitan
aquí amigos es que de verdad hay una
variedad inmensa de lugares para conocer
que hay que ser muy meticulosos con lo
que vamos a elegir eso se pone cada vez
mejor y de verdad amigos para mí el tema
del clima es algo que afecta mucho cómo
me siento porque el calor es un poco
insoportable ayer lo sentí a esta misma
hora y dije cómo voy a estar tranquila
en ancor wat con este calor pero gracias
a la lluvia se puede visitar nada
impedirá de que la pase bien este
[Música]
día ahí están los changu
Ah mira los changuitos están aquí en
mancha bien chistosos están comiendo las
ofrendas que deja la gente O mira se
está tomando la coca-cola el chango no
no tomes la coca-cola por acá también
están tomando su agua de qué de coco qué
cómica esta situación pero al mismo
tiempo no tomes
eso y acá los niños Pues entusiasmados
con el
changuito llego seguridad a poner orden
porque el Buda reclinado de acá pues
tiene que tener sus ofrendas tranquilas
pero los monos están por ahí haciendo
locuras y miren en seguridad realmente
les está yendo a perseguir a decirles
váyanse de
acá si ya han visto Nuestro video de
Tailandia ya han visto que este tipo de
espacios donde la gente deja sus
ofrendas son Pues por veneración acá no
se logra ver mucho pero hay un Buda
reclinado y pues acá los changos
haciendo de las suyas importante amigos
yo para poder darles la información
correcta la información necesaria para
todos aprender de una fuente confiable
contacté a mi amigo Sam que él es guía
aquí él habla español habla portugués
hablas inglés también mi amigo Sam acá
sabe de todo si quieren su contacto Se
los voy a dejar acá abajo él también
ofrece tours grupales tours individuales
ts privados Hola Yo soy Sam te espero en
Camboya estamos en el templo bayón que
fue construido más o menos en el siglo X
por el rey Jaguar maman séptimo este
templo fue construido estrictamente por
temas religiosos para la religión
budista y cuáles son las características
principales de este templo y es que al
momento de la construcción colocaron 54
Torres que representaban los 54 estados
que tenía el Imperio y también algo
característico es que van a ver varios
rostros de Buda en las torres debido al
paso del tiempo ya no se pueden ver con
tanta Claridad los rostros pero la
verdad es que son bastantes son más de
200 Y al igual que el templo de ancor
watat aquí sus paredes también están
talladas y también te van a contar
momentos históricos de lo que pasó aquí
en cen RIP van a hablar de historias
mitológicas tanto del hinduismo como del
budismo quería hablarles de este tallado
que me llama mucho la atención que
también lo vimos en ancor wat y son unas
bailarinas que se les llama como
bailarinas celestiales y el nombre de
ellas es absara y era muy común que
estén al ingreso de los templos porque
ellas representaban de alguna manera era
una ofrenda hacia los Espíritus algo
importante también es que ellas atraían
a la lluvia Así es que es muy probable
que se las vayan a cruzar en más de un
templo y también hay unos soldados que
también están en el ingreso Me parece
muy asombroso como realmente han
intentado trasladar todas las creencias
toda la fe todo lo que mueve la religión
en las paredes y para esa manera no
olvidarse la razón primordial por la que
fueron construidos estos
templos
me llam mucho la atención ver que alguna
de las esculturas donde podía haber
estado Buda ya no está y saben qué
pasaba que dependiendo de qué religión
era el rey que estaba al poder pues la
religión que se practicaba en el templo
cambiaba si el rey tenía como religión
la budista pues se mantenía eso en el
templo si era hinduista eso cambiaba y
en algunos casos realizaban esto de
retirar las imágenes de Buda por esa
[Música]
razón hemos terminado con bayón Fernando
Ya está listo en la moto y nos vamos a
buscar comida porque no paramos desde
las 4:30 5 de la mañana Adiós
bayón nos va
[Música]
vamos Hemos llegado al restaurante miren
este restaurante está justo frente a una
de las puertas de la Muralla el
restaurante que elegimos se llama prec
es un restaurante Random que está en
medio de todo el complejo y me he pedido
algo muy tradicional que se llama amoc y
me lo he pedido de pescado aquí está es
como miren parece como si fuese una sopa
porque viene con bastante líquido
verduras y como todoo plato viene Pues
con su arrocito blanco así que me voy a
comer esto para agarrar un poco de
energía luego voy a necesitar un café
porque el pescado Pues me va a desmayar
y me llamó la atención de que los
cubiertos se los dan en agua hervida
para mantener como la limpieza dentro de
los cubiertos esperando que no suceda
nada y los restaurantes en el interior
del complejo no son baratos este plato
me está saliendo el doble o el triple de
lo que me costaría en la ciudad está en
$ la verdad es que es bastante caro pero
pues si nos vamos de acá vamos a perder
mucho tiempo así que hemos decidido
gastar este dinero comer acá tranquilos
para poder luego continuar con nuestro
recorrido Así que nada amigos lo voy a
meter a mi amoc a ver les voy a contar
qué tal a ver un
segundo con su arrocito más sabor a
curry buena el acción eh Fernando voy a
terminar de comer y continuamos con este
video
[Música]
bunga terminé de comer y nos vamos a
continuar esta
ruta basta de tomas vayamos al templo
que
sigue Ay la amigos qué calor está
haciendo Ah ya dentro del centro
arqueológico hay una zona que se llama
ancor Tom y está
amurallada es un cuadrado que tiene
cuatro ingresos y ahorita estamos por
uno que se llama la raza de los
elefantes estábamos grabando el
recorrido que es bastante largo es como
de 350 m de ancho como 10 m y de altura
como 2.5 al momento que pasas La puerta
es impresionante ver el nivel de detalle
que hay Incluso en las puertas para
entrar y lo curioso y asombroso fue
subir hasta acá Fernando me dijo tenemos
que subir porque vas a ver algo
espectacular y confirmo Me parece
increíble que la parte superior Por más
que no se vea de manera tan sencilla
desde abajo pues tiene un tallado
increíble de El rostro de Buda Así que
si pasan por este Gate o por esta puerta
Les recomiendo darse una pausa de 5
minutos subir y verlo un ratito y
tomarse una foto está realmente
sorprendente Ahora les voy a mostrar uno
de los templos más populares porque
aparece en una película y es en la
película de Tom Rider Así es la película
donde sale Angelina Yoli esa misma por
una película de los Estados Unidos mi
país mi país es que este templo se
volvió muy popular a nivel internacional
lo interesante es que recuerdo mucho que
en las escenas que mostraban el templo
lo particular era que parte del templo
estaba cubierta por árboles los árboles
se comían parte de los muros de piedra
Ahí está amigos chequeando nuevamente
nuestro ticket akun no lo pierdan miren
nos han revisado los tickets en todos
los templos a los que hemos
entrado todos los templos aquí en la
ciudad de anchor estuvieron cubiertos
por vegetación cubiertos por árboles muy
parecido a lo que vamos a ver a
continuación y dentro del proceso de
restauración fueron retirados para que
pues la gente pueda ver de forma limpia
y Clara los detalles de cada uno de los
templos pero en este caso no retiraron
los árboles por temas turísticos la
gente lo recuerda mucho por la película
por imágenes que han visto en internet
Entonces por esa razón es que los han
mantenido por un tema de
[Música]
todo este templo estaba cubierto de oro
pero debido a que fue abandonado por 300
años aproximadamente Pues el oro desap
apareció se lo robaron se lo llevaron y
quedó así full piedra y lo más curioso
de este templo son los árboles que han
invadido el interior de toda esta
estructura tanto así que han hecho que
se destruyan partes de este templo y yo
pensé que esto había sido solamente aquí
pero no esto ha ocurrido en casi todos
los templos del complejo Y cómo es que
llegaron los árboles hasta acá es muy
graciosa una de las teorías de Por qué
hay árboles aquí encima del templo y es
que dicen que los pájaros que estaban
alrededor iban dejando su caca con
semillas y esas semillas a lo largo de
los años fueron creciendo Ay mojito y
estas semillas a lo largo de los años
fueron creciendo y creando todos estos
árboles que están viendo ahorita se ve
como algo irreal al amigos Esta visita
me ha gustado mucho más de lo que
imaginé la verdad es que yo había
visitado templos como estos no iguales
pero ya de con esta magnitud con
respecto a el tamaño que estaban hechos
de piedra que eran de religiones
diferentes a las que yo conocía desde
que era niña no que yo que vengo de
latinoamérica Pues el catolicismo el
cristianismo es lo que más se conoce Yo
pensé que dije bueno voy a ver un templo
impresionante Pero quizás es un templo
muy similar a uno que ya haya visto pero
la verdad es que me ha dejado con la
boca abierta recomiendo muchísimo amigos
venirse para acá Está increíble y la
temporada en la que he venido me parece
buenísima porque no hace tanto calor y
te permite De verdad disfrutar el
destino disfrutar los emplos disfrutar
los traslados Así que amigos por favor
vengan amigos por fin luego de 13 horas
de grabación por fin hemos vuelto al
lugar donde inició todo esto finalmente
fue un viaje espectacular el día de hoy
pero valió la pena y los tips que les
van a dar en este video son lo mejor que
pueden encontrar y no se olviden de
seguir a Fernando en tiktok y también en
su YouTube en aprendiendo a vivir y como
siempre si les apasiona viajar sigan la
haciéndolo y aquí tienen a una persona
que es la mejor para hacer eso Wow y
recién nos conocemos vemos chao
Oh